.
Vergessen Sie Donald Trump,
schauen Sie nach Europa.
Sind wir in Europa schon heute in
den Händen von Rechtspopulisten?
Oder sind es die anderen Parteien,
die das Volk nicht respektieren
und Volksentscheide nicht umsetzen?
Ich begrüsse in der "Arena"
heute Abend u.a. Christoph Blocher
und Alexander Gauland
der deutschen Rechtspartei
Alternative für Deutschland.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Tiana Angelina Moser.
Die GLP-Fraktionschefin sagt:
"Populismus ist gefährlich."
"Die Schweiz der Zukunft
braucht Lösungen,
die unseren Wohlstand sichern."
Christoph Blocher von der SVP warnt:
"Bundesbern und Bundesrichter
übergehen die eigenen Bürger."
"Es wird Zeit,
dass das Volk wieder das Sagen hat."
Eric Nussbaumer, SP-Nationalrat,
erwidert:
"Die SVP missbraucht die direkte
Demokratie, um Ängste zu schüren."
"Lösungen bietet sie nicht."
Alexander Gauland,
der stellvertretende Parteichef
der Alternative für Deutschland, AfD,
sagt: "Auch wir brauchen
die direkte Demokratie."
"Wir müssen die Sorgen der Bürger
endlich wieder ernst nehmen."
Ausserdem im Studio
zur Diskussion über Ängste:
Peter Schneider,
Psychoanalytiker und Kolumnist.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend
und herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen
auch Sie zu Hause,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
bei uns in der "Arena".
Danke für den freundlichen Empfang.
Fast drei Jahre nach Annahme
der Masseneinwanderungs-Initiative
ist klar: Der Verfassungsartikel
wird nicht wirklich umgesetzt.
Höchstzahlen und Kontingente, wie
sie in der Bundesverfassung stehen,
wird es wohl nicht geben.
Aus Sicht der SVP ist dies
das Ende der direkten Demokratie.
Hier wird
die direkte Demokratie beerdigt.
Und diejenigen, die dabei mithelfen,
sind Totengräber.
Eric Nussbaumer,
sind Sie ein Totengräber?
Keinesfalls bin ich ein Totengräber.
Ich glaube, dass die Fragenstellung
sehr komplex ist,
wenn man die Verfassungsbestimmung
umsetzen will,
weil man verschiedene Aspekte
der Verfassung berücksichtigen muss.
Verschiedene Elemente der Verfassung
wurden auch in anderen Volks-
abstimmungen bereits beschlossen
und daher ist eine Überhöhung
einer einzelnen Verfassungsbestimmung
nicht hilfreich, wenn man hier
eine Lösung finden muss.
Wieso überhöhen Sie,
Christoph Blocher?
Wenn man eine Lösung braucht?
Die Initiative ist glasklar.
Sie schlägt auch keine Utopie vor.
Die Mehrheit des Volkes
und der Kantone haben ihr zugestimmt.
Sie schlägt vor,
dass wir die Einwanderung
wieder eigenständig regeln,
wie wir das
von 1970-2007 gemacht haben.
Dann haben wir die Praxis geändert
und jetzt haben wir
eine Masseneinwanderung,
die unverantwortlich ist.
Die Verfassung schlägt vor, dass
dies durch jährliche Höchstzahlen,
jährliche Kontingente, einen In-
ländervorrang - aber einen echten -
und mit Beschränkungen
bei Sozialleistungen
und Familiennachzug geschieht.
(Eric Nussbaumer)
Herr Blocher, wenn Sie das ...
Und dieses System wollen wir wieder.
Und nicht wir,
sondern das Schweizer Volk.
So unanständig, wie die Missachtung
dieser Verfassungsbestimmung,
hat das Parlament noch nie eine
Verfassungsbestimmung übergangen.
Sie haben jetzt noch einmal
die ganze Verfassungsbestimmung
wiederholt
und das
ist auch Ihr gutes Recht.
Aber schlussendlich
möchte ich erinnern,
dass Sie auch in der Abstimmungs-
kampagne damals gesagt haben,
dass Ihre Partei selbstverständlich
auch den bilateralen Weg
beibehalten möchte.
Das Parlament
hat nichts anderes gemacht,
als dieser Aufforderung
zu entsprechen -
den bilateralen Weg beizubehalten -
und möglichst nahe an die
Verfassungsbestimmung heranzukommen,
im Kontext
der ganzen Bundesverfassung.
Im Prinzip eine Verfassungsauslegung
im Sinne einer Konkordanz,
das hat das Parlament jetzt gemacht.
Da nützt es nichts, wenn Sie die
ganze Initiative nochmals erwähnen,
denn am Schluss muss man
eine Lösung finden in diesem Land.
Es nützt nichts, wenn Sie uns
als Totengräber beschuldigen.
Es nützt nichts - wir in der Schweiz
finden miteinander einen Kompromiss.
Das ist die Aufgabe
dieses Parlaments.
Herr Nussbaumer, das ist die Lösung.
Die haben wir vorgeschlagen,
das Schweizer Volk hat sie genehmigt,
Sie haben verloren -
ich habe auch schon verloren  -
das muss gelten.
Das ist eine gute Lösung.
Und es passt Ihnen nicht, wenn ich
die ganze Initiative erkläre,
weil dann rauskommt, dass Sie
die Initiative nicht verwirklichen.
(Tiana Angelina Moser)
Sie wissen genauso wie wir alle,
dass eine Initiative
umgesetzt werden muss.
Das Parlament hat genau die Aufgabe,
diese Initiative umzusetzen
und eine Güterabwägung vorzunehmen.
Eine Initiative
ist ein neuer Verfassungsartikel,
der steht nicht
isoliert in der Welt.
Wir haben eine Verfassung,
die gewachsen ist,
da es zahlreiche
Volksabstimmungen gab.
Die Aufgabe des Parlaments ist es,
eine Gesamtabwägung
der Interessen vorzunehmen.
Das Parlament
ist demokratisch gewählt.
Hier geht es darum,
dass die Parlamentarier
diese Güterabwägung vornehmen.
Wir haben in der Herbstsession
im Nationalrat versucht,
eine Auslegeordnung zu machen.
Man hat in der Verfassung eine
Dreijahresfrist für die Verhandlung,
um das Freizügigkeitsabkommen
anzupassen.
Das ist nicht gelungen -
die Dreijahresfrist
haben Sie in diesen
Verhandlungsauftrag reingeschrieben.
Am Ende muss auch mal gesagt werden:
Jetzt ist es Zeit, umzusetzen
und das Maximum zu tun,
ohne dass dieses Land
einen grossen Schaden nimmt.
Denn es ist klar, dass wenn wir
die Initiative mit Höchstzahlen,
Kontingenten und einem strikten
Inländervorrang umgesetzt hätten,
hätten wir noch einen grösseren Scha-
den, als wir bereits heute haben,
weil auf wirtschaftlicher Ebene
bereits ein Schaden entstanden ist.
Aber auch für unseren
Forschungs- und Bildungsstandort.
(Christoph Blocher)
Das sind die alten Behauptungen.
(Tiana Angelina Moser)
Ja, und da muss man sagen, dass ...
(Christoph Blocher)
Nein, warten Sie ...
(Tiana Angelina Moser)
Sie können das System ja besser.
Wir haben das Parlament,
werden hoffentlich im Dezember
über die Umsetzung abstimmen ...
(Herr Blocher)
Darf ich auch etwas sagen?
(Tiana Angelina Moser)
Sie haben zuvor viel gesprochen
und dürfen bestimmt
noch viel sprechen.
(Christoph Blocher)
Ich habe Sie nicht unterbrochen.
Nachher haben wir noch
das Referendum.
Das Volk kann wieder
dazu Stellung nehmen.
Ich finde, wir haben
ein sehr ausgewogenes System.
(Christoph Blocher) Sie wissen genau,
dass das Referendum hier
nichts nützt, bei dieser Umsetzung.
Weil, wenn jemand ...
Sie werden es nicht ergreifen,
das ist der Punkt, Herr Blocher?
Wenn jemand
ein Referendum ergreift,
gegen ein unbefriedigendes Gesetz
und er erfolgreich ist -
auch in der Volksabstimmung -
was hat er dann?
Nichts hat er in der Hand,
sagen Sie.
Dann hat er nichts.
Er hat das, was heute schon ist
und das will die Verfassung ändern.
Und das Zweite ist:
Sie haben gesagt,
das Parlament sei gewählt,
um die Verfassung umzusetzen.
Und nicht, um die Verfassung nicht
umzusetzen, was Sie jetzt machen.
Sie haben auch keine
sog. Güterabwägung zu machen,
damit jetzt plötzlich das
gelten soll, was Ihre Meinung ist.
Vor der Abstimmung
waren Sie dagegen - ist ja recht -
und jetzt
wollen Sie das weiterführen.
Herr Nussbaumer, wir wollen
die bilateralen Verträge.
Wir haben das schon
bei der EWR-Abstimmung gesagt.
Aber wir wollen nicht
jeden bilateralen Vertrag,
gleichgültig, was darin steht.
Nur leider sind diese bilateralen
Verträge z.T. zusammenhängend.
Ich würde aber gerne noch unseren
Gast aus Deutschland einbeziehen.
Alexander Gauland,
Vizechef der deutschen Rechtspartei
Alternative für Deutschland,
die auch umstritten ist -
wir kommen noch dazu.
Aber erst noch die Frage an Sie,
Herr Gauland:
Was halten Sie davon, wenn
eine Regierung und ein Parlament
den Volkswillen - das ist
der Vorwurf - nicht umsetzen?
Ich habe das mit grossem Interesse
gehört und als Deutscher finde ich,
dass das Luxusprobleme sind.
Wir dürfen
überhaupt nicht abstimmen.
Frau Merkel hat uns 1 Mio. Leute
ins Land geholt,
hat die Grenzen geöffnet
und wir dürfen überhaupt nicht sagen.
Insofern ist die Frage, welche Ge-
setze jetzt geändert werden müssen -
und die müssen
wahrscheinlich geändert werden -
wir wären gerne soweit
und würden gerne
diese Art von direkter Demokratie
der Schweiz haben.
Tiana Moser.
Ich wehre mich auch gegen
den Vorwurf, dass man nicht umsetzt.
Man hat etwas gemacht,
man hat sehr wohl umgesetzt.
Man hat die Initiative
nicht 1:1 umgesetzt,
aber das ist die Realität
in diesem Land.
Es tut mir leid, aber wir haben
nachher ein Spannungsfeld zwischen
der Verfassung und der Umsetzung.
Das ist nicht das erste Mal und
es wird nicht das letzte Mal sein.
Von dem her
kann die Bevölkerung ...
Das ist sehr schön in der Schweiz,
ich bin sehr stolz
auf unsere direkte Demokratie.
Wir können die Richtungen vorgeben
und das Parlament muss nachher
versuchen, das Optimum zu machen.
Diese Güterabwägung,
lieber Herr Blocher, braucht es.
Man kann selten Dinge 1:1 umsetzen.
Es zeigt deutlich, wie Ihre Politik
funktioniert, Herr Blocher.
Ihre Politik funktioniert so:
Sie haben nichts gemacht,
der Bundesrat ist unfähig,
am Schluss liegt ein Gesetz vor.
Dann werden Sie aufgefordert -
wenn die Parlamentsmehrheit etwas
macht, dass Ihnen nicht gefällt.
Dann ist in der Schweiz Tradition -
und eine Möglichkeit
der direkten Demokratie -
ein Referendum zu ergreifen.
Sie ergreifen das Referendum nicht,
wie ich soeben gehört habe,
und spinnen die Spirale weiter:
Der Bundesrat ist unfähig,
der Bundesrat ist unfähig,
sie machen nichts,
aber wir ergreifen
das Referendum nicht.
In dem Sinne sage ich auch,
dass Sie die direkten demokratischen
Mittel bewirtschaften.
Das war mein Eingangsstatement
in der Anmoderation.
Ich verstehe Sie nicht,
wie Sie in diesem Land
konstruktiv mitarbeiten möchten.
Sie verstehen es nicht
und Herr Blocher sagt,
die direkte Demokratie
werde untergraben.
Vielleicht können wir kurz ...
(Christoph Blocher) Das wir Ihnen
als Sozialist nicht gefallen ...
Herr alt Bundesrat,
wenn Sie erlauben -
vielleicht können wir
kurz zusammenfassen -
nicht nur
für unseren Gast aus Deutschland -
Wie die Schweizer direkte Demo-
kratie denn wirklich funktioniert.
Die absolute Monarchie:
Hier spricht der König
und sein Wille geschieht.
Die direkte Demokratie:
Hier entscheidet das Volk.
Aber das Volk ist kein König.
Unsere direkte Demokratie
funktioniert anders
und zwar in vier Stufen.
Am Anfang steht das Volk.
Es will etwas ändern,
per Initiative.
Sagen Volk und Stände Ja,
muss die Initiative umgesetzt werden.
D.h., der Bundesrat muss handeln.
Er muss
ein neues Gesetz vorschlagen.
Dann kommt das Parlament zum Zug,
es formuliert das definitive Gesetz.
Und das Volk?
Wenn es nicht zufrieden ist mit der
Arbeit von Bundesrat und Parlament,
kann es das neue Gesetz versenken,
per Referendum.
Das Volk hat zwar das letzte Wort,
aber es bestimmt keineswegs alleine.
Naja, Christoph Blocher,
wenn es wirklich so ist,
wie wir es recherchiert haben,
dann liegen Sie falsch.
Dann gibt es keine Totengräber,
dann ist es nicht
das Ende der Demokratie,
sondern ganz einfach das
fein austarierte Schweizer System.
Jaja, reden Sie nur formell.
Formell ist die direkte Demokratie,
Christoph Blocher?
Das Schweizer Volk
und die Kantone haben beschlossen,
dass die Einwanderung massiv
gesenkt wird und dass das System,
das zur Senkung geführt hat,
angewendet wird.
Das müsste nun das Parlament
ins Gesetz geben.
Das kann man einfach
zur Schublade raus nehmen,
denn es hat 37 Jahre gedauert.
Aber man nimmt es
ja eben nicht zur Schublade heraus,
wenn Sie erlauben.
Nein, was macht das Parlament?
Jetzt kommen die Elemente.
Wir hatten damals eine Zuwanderung
von 20'000 mit dem alten System,
das jetzt
in der Bundesverfassung steht.
Seither,
mit der Personenfreizügigkeit,
81'000 im Durchschnitt
von sieben Jahren.
Und das will das Volk nicht,
das wissen Sie genau.
Es gibt die eigenständige Regelung -
in der Verfassung steht:
"eigenständig regeln".
Zweitens gibt es keine
jährlichen Höchstzahlen,
keine jährlichen Kontingente
und keinen Inländervorrang.
Und Sie sagen "wir Unternehmer" -
ich bin einer von denen ...
Sie müssten den Arbeitslosenämtern
die Zahlen nennen - fakultativ -
und das sei dann
die Beschränkung der Zuwanderung.
Herr alt Bundesrat ...
Die geht unvermindert weiter
und das ist unverschämt.
Herr Blocher, wenn Sie erlauben.
Ich wusste nicht, dass rechts
von mir auch noch einer steht.
Ja, gelegentlich steht er rechts,
gelegentlich steht er in der Mitte
und gelegentlich steht er links.
Eric Nussbaumer, bitte.
Wissen Sie, was unverschämt ist?
Dass sie jetzt
schon zweimal gesagt haben,
dass es Ihnen
um die Personenfreizügigkeit geht.
Ihre Initiative
hat nicht formuliert,
dass man die Personenfreizügigkeit
aufgeben soll.
Hätten Sie das gewollt -
warum haben Sie nicht
eine solche Initiative gemacht?
Das ist ja genau das Spiel,
das Sie treiben.
Sie sagen - irgendwie versteckt -
drei Jahre verhandeln,
wenn in drei Jahren nichts ist,
muss man halt schauen, was passiert.
Das Parlament soll sich dem
annehmen - es steht nichts drin.
Das Parlament und der Bundesrat
haben versucht, zu verhandeln,
sind zu keinem Ergebnis gekommen.
Jetzt muss man
eine Umsetzung finden.
Schreiben Sie doch das herein,
was Sie wollen.
Wenn Sie wirklich den
bilateralen Weg kaputtmachen wollen,
wenn Sie diesem Land wirtschaft-
lichen Schaden zufügen wollen,
dann machen Sie doch das.
(Christoph Blocher) Sie haben Sie
schon beim EWR behauptet,
dass wenn man Nein sagt, die Wirt-
schaft und die Schweiz kaputt gehen.
Darum geht es uns besser,
weil wir nicht in der EU sind.
Und jetzt muss ich Ihnen sagen:
Was wir beschlossen haben,
das Schweizer Volk und die Kantone,
ist das Gegenteil
der Personenfreizügigkeit.
Und ein System, wie man es
innenpolitisch richtig macht.
Nur die Personenfreizügigkeit
aufheben nützt auch noch nichts.
Peter Schneider ...
Das ist
und das wissen Sie genau ...
(Eric Nussbaumer) Der damalige
Parteipräsident von Ihrer Seite -
das wissen wir auch beide -
hat im Abstimmungskampf gesagt:
"Das bilaterale Verhältnis ist nicht
gefährdet mit dieser Initiative."
Jetzt sagen Sie,
jetzt sagt Herr Amstutz, alle sagen:
"Es geht um die Kündigung
der Personenfreizügigkeit."
Stellen Sie dieses Begehren doch,
machen Sie diesen Weg,
dass in diesem Land
die Frage gestellt wird:
"Wollen wir ein bilaterales Ver-
hältnis mit Europa: Ja oder Nein?"
Wir wollen
ein bilaterales Verhältnis,
aber wir wollen nur diejenigen
Verträge, die einen Inhalt haben,
zu dem wir stehen können.
Als man die Personenfreizügigkeit
einführte in den Vertrag,
hat man den Schweizern versprochen,
dass höchstens 8'000-10'000 kämen.
(Eirc Nussbaumer) Versprochen hat man
nichts, aber man hat das gesagt.
Herr Couchepin hat vor dem Parlament
gesagt, eher 8'000 als 10'000.
Und es wurden viel mehr.
- Und jetzt sind es 81'000.
Man hat sich
um das Zehnfache geirrt,
dann muss man halt korrigieren.
Herr Blocher, genau an diesem Punkt
möchte ich
die Diskussion weiterführen.
Ich werde gleich auch noch
Peter Schneider dazu nehmen.
Ich möchte aber
an diesen Kern der Massenein-
wanderungs-Initiative rühren.
Denn eigentlich geht es ja nicht
um die Details
der technischen Umsetzung.
Es geht um die Gründe
hinter der Initiative.
Und da ist v.a. die Angst
vor zu viel Zuwanderung,
vor zu vielen Menschen,
die zu uns kommen.
Und genau diese Angst
hat im letzten Jahr
der Partei von Alexander Gauland,
der AfD,
unerwartet neues Leben eingetaucht.
Mitte 2015, vor einem Jahr.
Die Alternative für Deutschland,
AfD, liegt am Boden.
Innerparteilicher Krach über
die Ausrichtung lähmt die Partei.
Doch dann spitzt sich
die Flüchtlingskrise zu.
Woche für Woche kommen mehr Menschen
über die Balkanroute nach Europa.
Die deutsche Kanzlerin Angela Merkel
fällt einen Entscheid. Sie sagt:
Wir haben so vieles geschafft,
wir schaffen das!
Hunderttausende von Flüchtlingen
kommen nach Deutschland.
Mit den Themen
Einwanderungs- und Asylpolitik
kommt die Wende für die AfD.
Sofort legt sie wieder zu.
Die Partei wird auch
als rechtspopulistisch
bis rassistisch bezeichnet.
Vor zwei Monaten aber, bei
den Wahlen in Mecklenburg-Vorpommern,
feiert sie einen Triumph.
Sie erzielt auf Anhieb
über 20 % Wähleranteil
und überholt sogar
die bürgerliche CDU.
Alexander Gauland,
Hunderttausende müssen fliehen,
Tausende finden den Tod.
Kanzlerin Merkel riskiert ihr Amt
und Sie profitieren.
Nein, überhaupt nicht.
Sondern wir sagen ganz klar - und
das ist auch das Thema der Sendung:
Eine illegale Massenzuwanderung, die
in keiner Weise kontrolliert wird ...
Und hier geht es ja gar nicht
um EU-Ausländer,
sondern hier geht es natürlich
um Menschen aus dem Nahen Osten,
um Moslems,
um eine völlig andere Kultur.
Und wir sagen: "Darüber
muss das Parlament entscheiden,
wenn so etwas durchgeführt wird."
Die Kanzlerin
hat einfach alle Gesetze gebrochen.
Denn illegale Zuwanderung
ist in Deutschland ein Strafvergehen.
Sie hat das Land geöffnet und sie hat
1 Mio. Leute ins Land geholt.
Die Frage, wie die integriert werden
sollen, ist überhaupt nicht gelöst.
Inzwischen sagt sie auch nicht mehr:
"Wir schaffen das",
weil die Probleme jetzt in den
Gemeinden überall angekommen sind.
Ja, wir haben im Moment Gott
sei Dank keine Arbeitslosigkeit
und ein hohes Wirtschaftswachstum.
Aber die sozialen Probleme
kommen noch
und die kulturellen Probleme sind
im Grunde genommen die grössten.
Es kommen sehr viele Menschen,
die überhaupt nicht zu uns Europäern
passen, die nicht
zu unser Tradition und Kultur passen.
Und die auch keine Chance haben,
auf dem deutschen Arbeitsmarkt
irgendwas zu bewegen.
Alexander Gauland,
wenn ich jetzt das Wort "Kanzlerin"
durch "Bundesrätin Sommaruga"
ersetzen würde
und das Wort "Parlament"
durch "Parlament".
Christoph Blocher, dann tönt das
wie eine Rede von Ihnen.
Herr Projer, Sie wollten den
Vertreter aus Deutschland einladen
und an meine Seite bringen.
Ich kann dazu vielleicht
etwas sagen, Christoph Blocher.
Wir reden hier immer noch
über die Schweiz ...
Es ist immer noch eine Sendung,
die ich moderiere.
Wir haben verschiedene Sachen
und jetzt kommt der und sagt ...
Herr alt Bundesrat, da steht wieder
jemand rechts von Ihnen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vielleicht kann ich es unseren
Zuschauerinnen und Zuschauern
kurz erklären.
Es ist Ihnen vielleicht aufgefallen,
dass die Aufstellung hier im Studio
etwas ungewöhnlich ist.
Herr Blocher hat sich gewünscht,
dass er nicht neben unserem Gast
aus Deutschland steht.
Die "Arena" hat eingewilligt,
denn für ein Vergleich der beiden
Parteien und der beiden Länder
scheint uns die Stehordnung
nicht entscheidend.
Aber wieso, Herr Blocher,
wollten Sie anders stehen?
Sie haben mich
in die "Arena" eingeladen.
Ich habe gesagt, dass ich komme.
Und Sie haben mir
jemanden zur Seite gestellt -
Entschuldigung, ich kenne Sie nicht.
Ich habe gesagt: "Ein Deutscher
soll an meiner Seite stehen,
um über die schweizerische Umsetzung
eines Verfassungsartikels
zu diskutieren. Was glauben Sie?"
Wir lassen uns
von niemandem reinreden.
Das ist unser Unabhängigkeitsgedanke.
Und Sie wollte mir
einen Deutschen ...
Ich habe gesagt: "Das können Sie
machen, aber dann komme ich nicht."
Sie wollten aber nicht auf mich
verzichten, was begreiflich ist.
Was sind denn die Gemeinsamkeiten,
Christoph Blocher?
Und in diesem Punkt haben Sie recht,
wir wollten ungern
auf Sie verzichten.
Was sind die Gemeinsamkeiten
zwischen Ihrer Partei
und der Alternative für Deutschland?
Die habe ich nicht untersucht.
Aber er ist für Deutschland
und wir für die Schweiz.
Und die Schweiz, das müssen
Sie verstehen, Herr Gauland,
kann eigentlich ein Ausländer
nicht verstehen.
(Alexander Gauland)
Das kann ich mir gut vorstellen.
Wir sind das einzige Land der Welt
mit direkter Demokratie.
(Herr Gauland) Das stimmt.
Es gibt noch einen halben Staat,
Amerika, in den Teilstaaten.
Und da läuft es eben anders.
Die Gemeinsamkeiten und Unterschiede
zwischen den beiden Parteien,
Herr Nussbaumer?
Das ist ein hilfloses
Ablenkungsmanöver, Herr Blocher,
dass Sie sagen ...
(Christoph Blocher) Ich lenke nicht
ab, Sie wollen natürlich auch ...
Sie wollen nicht
neben einer Person stehen,
die aus einem anderen Land kommt,
die Sie nicht studiert haben.
Sie sagen,
dass es trotzdem wichtig sei,
dass Sie nicht
neben dieser Person stünden.
Und jetzt sage ich,
was die Geschichte dahinter ist.
(Christoph Blocher)
Sie wissen, was ich will?
Das weiss ich besser als Sie!
Sie haben ja gesagt, dass Sie nicht
neben einem Deutschen stehen wollen.
Ja, das ist die Geschichte.
(Herr Blocher)
Ja, für dieses schweizerische Thema.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sind auch nicht gleicher Meinung,
aber ich stehe neben Herr Gauland.
Ich finde seine Politik schrecklich,
aber trotzdem stehe ich hier.
Sie müssen ja auch keine Angst haben,
dass man sagt,
dass er Ihr Kumpane sei.
Herr Blocher,
wissen Sie, was der Punkt ist?
Sie sind Kinder
der gleichen politischen Familie.
Die SVP und die AfD sind die Kinder
der gleichen politischen Familie,
des Rechtspopulismus.
Sie machen ihn etwas anders
in der Schweiz,
aber es ist exakt das Gleiche.
Wir feiern im nächsten Jahr
das 100-jährige Jubiläum als Partei.
Ich muss Ihnen sagen:
Sie wollen uns, wie Sie -
vielleicht auch zu Unrecht,
das weiss ich nicht -
als Rechtspopulisten betitelten.
Als Sozialist sind Sie
wirklich nicht in der Lage,
solche Themen zu thematisieren.
Wir reden
über die Umsetzung des Volkswillens
und das passt Ihnen nicht.
Was gemeinsam ist - wir können es
Rechtspopulismus nennen,
man kann es auch nationalkonservative
Parteien nennen -
beide sind schlussendlich
mit unterschiedlicher Färbung
nationalkonservative Parteien.
(Herr Blocher)
Was heisst das jetzt wieder?
(Tiana Angelina Moser)
Das ist relativ simpel.
(Christoph Blocher) Wahrscheinlich
ist es etwas Schlimmeres,
sonst würden Sie es ja nicht sagen.
- Nein, ich führe es gerne aus.
Was diese Parteien gerne tun,
mit Intensität
und unterschiedlicher Färbung tun -
es gibt selbstverständlich Differen-
zen zwischen der SVP und der AfD,
ich möchte die
auch nicht klein reden -
ist, der starke Fokus auf
die Migration, auf die Initiativen,
die die Migration betreffen,
in unserem Fall
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Was machen Sie politisch?
Sie haben selbstverständlich auch
einen Wirtschaftsflügel ...
(Christoph Blcoher)
Da gehöre ich dazu.
Ja, das würde man bei
der Masseneinwanderungs-Initiative
aber nicht denken -
aber diese Art von Parteien
ordnen Migrationsanliegen
über allen anderen ein.
Frau Nationalrätin,
wenn Sie erlauben,
wir haben einige Punkte
zusammengefasst.
Es gibt, wie Sie sagen,
natürlich grosse Unterschiede.
Aber die Gemeinsamkeiten
sind doch bemerkenswert.
Die Alternative für Deutschland
will Minarette verbieten.
Die SVP
hat Minarette verbieten lassen,
also das Schweizer Volk
hat Ja gesagt.
Die Alternative für Deutschland
hat in der Präambel zum Programm
den Kampf
gegen die Masseneinwanderung -
Sie wissen,
dass die SVP das auch bekämpft.
Beide sind gegen Brüssel,
beide sind gegen
die politische Klasse oder Elite.
In der Schweiz heisst es dann eher
Classe Politique.
Alexander Gauland,
sehen Sie die Gemeinsamkeiten?
Ja, natürlich
gibt es da Gemeinsamkeiten,
obwohl wir zwei ganz verschiedene
Länder repräsentieren
und die innenpolitischen Themen
auch andere sind.
Es gibt natürlich Gemeinsamkeiten,
das will ich gar nicht bestreiten.
Die gibt es aber auch mit der FPÖ
in Österreich.
Ja, wir sind eine Partei, die
glaubt, - und ich habe das Gefühl,
das kann jetzt falsch sein,
dass Herr Blocher das genauso sieht -
dass man stärker
dem Volk aufs Maul schauen muss.
Damit wir wieder dahin kommen,
dass nicht abgehobene Eliten
Politik machen.
Das ist in Deutschland geschehen.
Wir werden überhaupt nicht gefragt,
ob wir z.B. die berühmte Euro-Rettung
- das ist Ihnen ja alles
erspart geblieben - mitmachen.
Ob wir die Griechen retten wollen.
Und das Schlimme
an der Geschichte ist,
dass wir nicht in der Lage sind,
dagegen
in irgendeiner Weise vorzugehen,
weil wir eben
keine direkte Demokratie haben.
Einspruch von Peter Schneider,
politischer Kolumnist,
Psychoanalytiker
und Fachmann für Ängste, bitte.
Ich würde ja lieber
einfach so mitdiskutieren,
als immer mit dem Knopfdruck
meine besondere
Bedeutung hervorheben.
Was mich an Ihrer Äusserung
interessieren würde, ist -
Sie haben gesagt, wir müssten
wieder zurück zu diesem Punkt,
wo man dem Volk aufs Maul schaut. Wo
würden Sie den historisch ansetzen?
Sie können ihn z.B. dort ansetzen,
dass -
sagen wir mal ganz vorsichtig -
bis zu 50 % der Menschen
die Griechenland-Rettung
nicht wollten,
dass dafür Geld ausgegeben wird.
Die nicht wollen, dass diese
Masseneinwanderung geschieht.
Aber keine einzige Partei
im Bundestag vertritt diese Politik.
Es gibt einige mutige Abgeordnete,
einen von der CDU, Herrn Bosbach,
auch von der Linken,
Frau Wagenknecht.
Ja,
sie vertreten ähnliche Positionen,
aber es gibt keine Partei,
die das vertritt, was 40 %, 50 %,
vielleicht sogar mehr Prozent
der Bevölkerung denken.
Und das halte ich für eine
Entfremdung der Eliten vom Volk.
Es geht mir darum, nachzufragen,
was der historische Zeitpunkt war,
an dem sich die Eliten
vom Volk getrennt haben.
Sie meinen, dass das
mit der Griechenland-Krise war?
Da ist es in der Bundesrepublik
so offensichtlich geworden,
dass es eine neue Bewegung
als Partei gegeben hat.
Denn wir haben uns ja
aus verschiedenen Kreisen gegründet -
Professoren, Arbeiter, Handwerker
usw. -
weil wir
diese Art von Rettungspolitik,
die uns auf Generationen bindet,
nicht wollten.
Und weil wir den europäischen
Superstaat auch nicht wollen.
Christoph Blocher, das ist genau
das, was Sie auch nicht wollen.
Das sind genau die Reden
von der politischen Elite,
die Sie nicht wollen.
Wir sind eine schweizerische Partei.
Und wir als Partei
haben immer gesagt,
dass wir nicht mit ausländischen
Parteien zusammengehen.
Denn auch wenn es Dinge gibt,
die sich decken -
wenn sie z.B. gegen die EU-Konstruk-
tion sind, wir sind es auch -
aber deswegen paktieren wir nicht.
Und jetzt kommt Herr Nussbaumer
und sagt:
"Sie wollen nicht zugeben,
dass Sie mit ihnen paktieren."
Sie
von der sozialdemokratischen Partei,
Sie paktieren mit anderen Parteien.
Sie paktieren zur Zeit der DDR
mit dem Gräuelsystem auf dieser Seite
und das wollen wir eben nicht.
Weil man dann plötzlich in
etwas reinläuft, das man nicht will.
Darum habe ich mich gewehrt,
dass man sagt, ich trete hier ...
Ich sage gleich noch etwas dazu,
aber Sie haben
Herrn Nussbaumer angegriffen.
Aber dass Sie sagen,
der Konflikt Elite Bevölkerung -
auch in Unternehmen -
das ist ein Dauerkonflikt,
auf den man aufpassen muss.
Und er hat in der Schweiz jetzt
einen Höhepunkt erreicht.
Die drei Staatsebenen
wollen das ausländische Recht
über das Staatsrecht setzen.
Das hat kein Staat.
Herr alt Bundesrat, Sie
haben gesagt, sie paktieren nicht,
dass Sie mit dieser Partei
nichts zu tun haben wollen, richtig?
Nicht nichts zu tun haben -
wir bekämpfen Sie nicht,
wir unterstützen Sie nicht.
Als Partei haben wir
keine Kontakte mit dieser Partei.
Wenn Sie keine Kontakte
als Partei haben,
dann möchte ich Sie auf eine
Veranstaltung aufmerksam machen,
die morgen, Samstag,
in Berlin stattfindet.
Die Veranstaltung heisst: "Offensive
zur Rettung der Meinungsfreiheit,
COMPACT-Konferenz,
jetzt erst recht!"
Da nehmen Politiker der AfD,
Politiker der Pegida,
Politiker der sog. identitären
Bewegung, die als rechtsextrem gilt,
und Oskar Freysinger,
Vizepräsident der SVP, teil.
Morgen in Berlin.
Jedes einzelne Mitglied in unserer
Partei kann die Kontakte haben.
Er ist der Vizepräsident,
Herr Blocher.
Übrigens, ist er dort?
Sind Sie sicher, dass er dort ist?
Er ist im Programm.
- Na eben, er ist im Programm.
Er hat mir gesagt,
dass er nicht dort sei.
Auf dem aktuellen Programm
von heute ist er aufgeführt.
Aber er könnte auch sein -
einzelne Vertreter unserer Partei
dürfen auch
an solchen Sachen teilnehmen.
Schauen Sie mal,
wo die anderen teilnehmen.
Aber bei Links macht es nichts.
(Alexander Gauland= Da muss ich
Herrn Blocher unterstützen.
Das hat nichts mit partieren zu tun.
Eine Zeitschrift
veranstaltet einen Kongress.
An einem ähnlichen Kongress
habe ich vor Jahren teilgenommen,
da sass ich neben Egon Bahr,
Sozialdemokrat
und Architekt der Ostpolitik.
Schreckliche Gesellschaft.
Ja, schreckliche Gesellschaft -
das ist auch kein Kartieren.
(Eric Nussbaumer)
Das ist aber nicht das Gleiche,
wenn bei diesem rechten Kongress nur
rechte Positionen verbreitet sind.
Ich bin ja hier auch mit Ihnen,
das ist schon nicht das Gleiche.
Wenn sie den demokratischen Diskurs
mit mir machen, ist das kein Problem.
Aber das ist ...
(Alexander Gauland)
COMPACT macht solche Kongresse.
Ich weiss gar nicht,
wer da noch dabei ist,
aber man kann doch nicht
allein aus der Tatsache
Herrn Blocher einen Vorwurf machen.
Ich habe nur gehört,
er sei bei einem Kongress.
Als ich ihn gefragt habe, sagte er,
er sei nicht dort.
Aber es ist auch egal!
Ich muss Ihnen noch einmal sagen:
Ich kann auch mit Leuten sprechen,
die ganz anderer Meinung sind,
wie z.B. mit Ihnen.
Deswegen komme ich nicht in Verruf,
dort bei Ihnen angebunden zu werden.
Tiana Moser.
Es gibt die gemeinsame Basis,
ich kann es nur wiederholen,
dass man die Migrationsanliegen über
sämtliche andere Anliegen stellt.
Ich glaube, das ist das,
was diese Parteien antreibt.
Und das ist das,
was sie schlussendlich ausmacht.
Die SVP ist bei uns
in die Regierung eingebunden,
sie übernimmt selbstverständlich
etwas mehr Staatsverantwortung.
Aber sie bewirtschaftet
das Thema der Migration.
(Herr Blocher)
Nicht bewirtschaften, wir lösen es.
Nein, ihr löst es nicht.
- Nein, wir lösen es.
Nein, nein, ihr löst es nicht. Ich
kann ein aktuelles Beispiel nennen.
Wer hat dann die Masseneinwanderungs-
Initiative gemacht? Sie oder wir?
Das ist die Lösung.
Und was ist
das Umsetzungskonzept der SVP
für
die Masseneinwanderungs-Initiative?
(Christoph Blocher) Das ist die,
die in der Verfassung steht.
(Tiana Angelina Moser)
Ja, 1:1 umsetzen.
(Christoph Blocher) 1:1 ans Gesetz.
Wegen der Schublade.
Ja, das habe ich
in der Kommission nicht gesehen.
(Herr Blocher)
Sie haben es abgelehnt.
Ja, ich war in der Kommission,
habe mich an der Umsetzung beteiligt.
Ich gehöre zu denjenigen, von denen
man sagt, sie hätten nichts gemacht.
Jeder Artikel, der nach dem Konzept
geändert werden muss, ist dort drin.
Man kann die Initiative der SVP
selbstverständlich umsetzen,
so wie es in der Verfassung steht.
Der Preis für die Schweiz ist enorm.
(Herr Blocher) Das bestreiten wir.
Da muss ich aber sagen ...
(Christoph Blocher)
Ich bin ja Exporteur in die EU.
Exporteur, aber wir haben auch
viele Kontakte zu den KMU.
Und ich muss Ihnen sagen,
wenn ich mit
den Wirtschaftsvertretern spreche -
den KMU-Vertretern,
zu denen wir Kontakt haben,
dann sagen die alle unisono eines:
"Das grösste Problem für uns ist
die Masseneinwanderungs-Initiative,
die Gefährdung
der Personenfreizügigkeit."
Sie können mit den Hochschulen
sprechen, den Hochschulvertretern -
wir haben einen hervorragenden
Forschungs- und Innovationsstandort.
Das grösste Problem, die Angst,
die alle haben,
die Schwächung dieses Standards,
hängt zusammen mit dieser Initiative.
Alexander Gauland, das hören Sie
in Deutschland wahrscheinlich auch?
Man kann die nationale Identität
nicht an die Industrie opfern,
Frau Moser, auch nicht
der deutschen Industrie.
Ich glaube nicht,
dass das damit zusammenhängt.
(Herr Gauland)
Da bin ich überhaupt nicht dafür.
Nein, aber was dann der Gipfel
der Umsetzung ist,
für die eigene Klientel
kommt dann die SVP
und möchte die Massnahmen ausnehmen.
Damit man genügend
hat für die Erntehilfe,
für diese Aspekte,
da gibt es dann Ausnahmen.
Einspruch von Peter Schneider.
- Nicht unbedingt Einspruch.
Peter Schneider, bitte.
(Christoph Blocher) Die gleichen
Ängste waren beim EWR-Beitritt auch.
Und jetzt geht es uns gut.
Weil wir nicht in der EU sind.
(Tiana Angelina Moser) Aber nach dem
EWR ging es uns lange nicht so gut.
Nur eine Verfahrensfrage: Können
wir uns vielleicht darauf einigen,
dass ich mitdiskutieren kann,
ohne immer diesen Wichtsack-Knopf
drücken zu müssen?
Das dürfen Sie, wo möchten Sie
stehen, Herr Schneider?
Ich stelle mich neben Sie.
- Ja, kommen Sie.
Sie haben das Wort, Peter Schneider.
(Herr Blocher)
Da ist noch einer mehr.
Herr Blocher - ich habe eigentlich
nur eine Nachfrage an Herrn Gauland:
Was meinen Sie eigentlich
mit nationaler Identität?
Das kann ich Ihnen
ganz eindeutig sagen.
Es gibt 80 Mio. Deutsche.
Wenn ich 1 Mio. Moslems dazu nehme,
ändert sich die Zusammensetzung
dieses Volkes. Ist doch ganz einfach.
Und wenn im nächsten
oder übernächsten Jahr
eine weitere Million kommt ...
Aber Sie vergleichen jetzt
eine nationale Kategorie
mit einer religiösen Kategorie.
Das scheint mir
eine Kategorienverwechslung.
Nein, deswegen nicht,
weil die Menschen, die kommen,
uns gegenüber völlig Fremde
in unserer Kultur sind.
Weil es eben eine Veränderung
des Landes bedeutet,
eine Veränderung des Volkes
und auch eine Veränderung
des kulturellen Hintergrundes.
Aber jetzt lassen Sie mich
doch auch mal, Gottfriedstutz.
Ich bin schon extra von da ...
Sie haben den Knopf freiwillig
aufgegeben, Herr Schneider.
Ja, ich setze mich lieber
auf diese Art durch.
Aber wie würden Sie inhaltlich
diese nationale, deutsche kulturelle
Identität bestimmen?
Was gehört dazu?
Ich werde sie so beschreiben,
dass dazugehört:
Grundgesetz, unsere Werteordnung ...
- Was ist die Werteordnung?
Sie machen
immer solche Kofferwörter.
Die Werteordnung
ist Teil des Grundgesetzes,
unserer parlamentarischen Demokratie,
zu der Menschenrechte und
Frauengleichberechtigung gehören.
Das ist die Werteordnung.
Die ist z.T.
im Grundgesetz vertreten,
z.T. ist sie
sozusagen historisch gewachsen.
Dazu gehören
die deutschen Traditionen,
dazu gehört
unser kultureller Hintergrund.
Das wollen wir bewahren.
Wir können die Frage
auch wieder auf die Schweizer
oder zumindest
auf die gemeinsame Ebene heben.
Herr Blocher, auch in der Schweiz
ist oft die Rede
von unseren Werten,
die wir verteidigen müssen,
gerade angesichts der Migration.
Was sind denn diese Werte?
Jetzt haben Sie
über etwas anderes geredet
als über die Personenfreizügigkeit.
Das ist die Flüchtlingspolitik,
das ist etwas anderes.
Die Personenfreizügigkeit mit der EU
heisst: Schweizerische Arbeitgeber
dürfen nicht anders
behandelt werden als deutsche.
Aber wir waren ja eben bei der
Identitätsfrage, Christoph Blocher.
Bei der Frage,
was es mit unseren ...
Die Personenfreizügigkeit hat nichts
zu tun mit der Identitätsfrage,
das sind Europäer.
Das ist bei der Flüchtlingspolitik -
wenn sie wollen, können wir
auch noch darüber sprechen.
Genau an diesem Punkt waren wir.
Wir können es ausweiten.
Das ist ein deutsches Problem, dieses
"Wir schaffen das" und diese Million.
Ich habe gesagt, wenn Deutschland
das will und kann, sollen es das tun.
Nur beginnen sie jetzt
die Leute zu verteilen
und die Schweiz
müsste auch noch nehmen.
Das ist kein Konzept
und gegen unsere Flüchtlingspolitik,
die beschlossen ist.
Bei uns haben Leute,
die an Leib und Leben ...
Christoph Blocher,
die Frage war nach der Identität.
Was sind diese Werte, was ist
diese Identität in der Schweiz?
Bei der Flüchtlingspolitik -
wenn man jeden in der Welt,
der in die Schweiz will, aufnimmt,
ist das natürlich
auch eine Identitätsfrage.
Das wollen wir nicht,
aber nicht aus Identitätsgründen.
Wir wollen auch dort Leute,
die an Leib und Leben bedroht sind,
schützen.
Aber für die anderen,
die nur in die Schweiz wollen,
weil es besser ist, nicht.
Und das ist
eine konsequente Asylpolitik,
die in der Schweiz unter der Führung
einer Sozialdemokratin
auch nur halbherzig
durchgesetzt wird.
Das ist die Schweizer Kanzlerin,
die das sozusagen verursacht hat?
Nein, wir haben keine Kanzlerin -
wir haben schon eine Bundeskanzlerin,
das ist eigentlich
der Sekretär des Bundesrats.
Ich habe die Parallele
zurückgeschlagen
zwischen Bundesrätin Sommaruga
und Kanzlerin Merkel.
Das mit der Parallele
klappt heute nicht.
Wir lassen das jetzt mal fallen.
Eric Nussbaumer.
Die Frage,
die Herr Projer aufgegriffen hat:
Was verbindet diese zwei Herren?
Das war die Frage
und Sie haben begonnen ...
(Herr Blocher) Nein.
Doch, doch,
die hat Herr Projer gestellt,
sie wollen sie nicht beantworten.
Sie möchten dem ausweichen,
was ich auch verstehe,
weil es ein Stück weit
unangenehm ist.
Nein, ich kenne ihn ja gar nicht,
habe ihn heute
zum ersten Mal gesehen.
Er ist ein deutscher Politiker
und ich als Schweizer ...
Sie haben eine Zeitung,
die Sie selber besitzen,
die können Sie auch lesen.
Dort wird auch
über die AfD geschrieben.
Der entscheidende Punkt ist ...
Ich glaube nicht alles,
was in den Zeitungen steht,
nicht einmal in der eigenen.
Kann ich jetzt
auch einmal zu Ende reden,
auch wenn ich Sozialdemokrat bin,
oder?
Machen wir diese Spielregeln:
Auch Sozialdemokraten
dürfen fertig sprechen.
Sie dürfen, Herr Nussbaumer,
Sie haben das Wort.
Die Frage war,
was diese zwei Herren verbindet.
Eine Antwort haben wir gefunden,
beim Verständnis der Eliten.
Denn Sie sagen,
dass sie machen, was sie wollen.
Und Sie sagen, der Bundesrat handelt
nicht, dass ist genau das Gleiche.
Eine Ihrer ersten Albisgüetli-Reden
war auch
über die Eliten in der Schweiz,
die alle alles falsch machen.
Ja, eine schöne Rede.
- Das ist exakt das Gleiche.
Die Frage der Migration -
da müssen wir aufpassen,
dass wir nicht Arbeitsmigration
mit Personenfreizügigkeit
und jetzt mit dieser Flüchtlings-
herausforderung durcheinanderbringen.
Exakt die gleiche Position:
Man kann Moslems nicht aufnehmen,
Sie machen Burkaverbots-Initiativen,
Sie machen Minaretts-Initiativen,
ist exakt die gleiche Position.
Und darum stimmt
aus meiner Sicht die These:
AfD und SVP sind Kinder
der gleichen politischen Familie.
Das war mein Punkt.
Das haben Sie schon gesagt.
Wollen Sie replizieren,
Christoph Blocher?
Ich muss Ihnen sagen:
Wir kennen das nicht.
Ich sehe ihn das erste Mal,
aber ich weiss,
dass die Alternative für Deutschland
gross geworden ist,
weil sie auch findet,
dass es zu wenig Demokratie gibt.
Sie sagen, dass es
kein Flüchtlingskonzept sei,
dass man jeden aufnimmt.
Und sie sind sehr skeptisch
gegenüber dieser Euro-Konstruktion
mit Griechenland.
Wir teilen diese Auffassung,
das sind grosse Probleme,
die zur Sprache kommen müssen.
Aber ich kann sie nicht
für Deutschland beantworten
und will das auch nicht.
Aber für die Schweiz, und dort
machen wir alles selbstständig.
Ich bin oft gefragt worden,
ob ich nach Österreich kommen,
um bei der EU-Abstimmung
gegen den EU-Beitritt zu reden.
Dann habe ich gesagt:
"Ich bin nicht gegen die EU."
"Ich bin dagegen,
dass die Schweiz beitritt
und ob Österreich
beitreten soll oder nicht,
müssen die Österreicher beantworten".
Herr Gauland
kann uns nicht helfen in der Frage,
ob man die Verfassung
umsetzen soll in der Schweiz.
Meine sehr geschätzten Herren,
Frau Moser, Frau Nationalrätin -
ich möchte eine Stimme
aus dem Publikums dazunehmen,
Timon Kleeb, und zwar
zu genau dieser Flüchtlingsfrage,
die aufgeworfen wurde. Guten Abend.
Wie schätzen Sie das ein?
Sind Flüchtlinge,
die nach Deutschland kommen,
die in die Schweiz kommen,
die nach Europa kommen, eine Gefahr?
Man kann es als Gefahr betrachten.
Aber ich persönlich sehe,
dass man mit diesen Flüchtlingen
sogar Vorteile schaffen kann.
Indem man sie normal in unser Leben
integriert und sie beschäftigt.
Damit werfen sie auch Rendite ab
und kosten nichts.
Christoph Blocher.
Ich habe nichts dagegen,
ich bin für das Asylrecht
in der Schweiz.
Aber ich bin dagegen, dass jeder
in die Schweiz kommt und hierbleibt,
auch wenn er kein Verfolgter ist,
nicht an Leib und Leben bedroht ist,
sondern einfach,
weil es hier besser ist.
Das wären ja Millionen,
das können wir nicht absorbieren.
Aber wenn Sie der Meinung sind,
dass das geht,
dann sind Sie sind Sie halt
für diese Flüchtlingspolitik.
Sie leben ja in einer direkten
Demokratie, da können Sie ...
Lassen Sie den jungen Herren
noch einmal sprechen,
er ist 17 Jahre alt.
Bitte, Herr Kleeb.
Ach so,
Sie müssen noch ein Jahr warten.
Ja, leider.
Ob es wirklich Millionen sind,
das würde ich zu bezweifeln wagen.
Die Leute wollen nach ganz Europa,
nicht nur in die Schweiz.
Ich verstehe nicht, warum Sie sagen,
dass es Millionen sein werden.
Andere Länder haben auch Anreize.
Ich muss Ihnen sagen,
auch Frau Merkel, die sagte:
"Das schaffen wir!", hat die Politik
jetzt massiv geändert.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Alexander Gauland)
Nur, weil es uns gibt.
Das sagen selbst CDU-Leute -
nur, weil es uns gibt.
Wenn wir keine Wahlerfolge hätten,
hätte Frau Merkel
die zweite Million reingeholt.
Denn die waren ja
an der griechischen Grenze.
Sie hat die Politik geändert,
das stimmt schon.
Sie versucht,
wieder die Kontrolle zu erlangen.
Aber nur weil es uns
inzwischen in Parlamenten gibt,
nicht aus eigener Einsicht.
Tiana Moser.
Bitte, Frau Nationalrätin.
(Tiana Angelina Moser)
Also wir haben in der Schweiz
keine unkontrollierte
Massenzuwanderung.
Das hatten wir nie,
das haben wir nicht.
Wir haben auch kein Asylchaos,
wie das die SVP
die ganze Zeit behauptet hat.
(Christoph Blocher) Haben wir!
(Tiana Angelina Moser)
Haben wir nicht,
unsere Asylpolitik funktioniert gut.
Es ist nicht ganz einfach, wenn es
solche Flüchtlingswellen gibt.
Die kann man aber bei uns auch nicht
einfach an der Grenze stoppen,
da können wir noch lange
nationale Politik betreiben,
die Flüchtlingswellen finden statt.
Die Frage ist,
wie wir damit umgehen.
Ich finde, wir machen es
in der Schweiz relativ gut.
Was mich dann eben stört:
Selbstverständlich
gibt es viele Asylsuchende,
die sich sehr gut integrieren,
da funktioniert
das Zusammenleben sehr gut.
Es gibt andere Situationen, in denen
es nicht so gut funktioniert.
Dafür versucht man,
Lösungen zu finden.
Dafür hat man z.B.
ein Integrationsgesetz verabschiedet
in der Herbstsession.
Und dann
geht es eben wirklich darum,
was man mit den Problemen macht.
Und da ist die SVP natürlich wieder
dagegen, wie sie immer dagegen ist.
Weil es ihr nicht passt.
(Christoph Blocher) Oh, diese SVP!
(Tiana Angelina Moser) Ja, sie
ist dagegen, wenn es darum geht,
konkrete Lösungen zu suchen.
(Christoph Blocher)
Ganz schlimm, hä?
(Tiana Angelina Moser)
Ja, das ist schlimm.
(Eric Nussbaumer) Herr Blocher,
Sie können das ja immer
ins Lächerliche ziehen.
(Christoph Blocher)
Es ist auch lächerlich.
(Tiana Angelina Moser)
Nein, es ist nicht lächerlich,
wenn ein Integrationsgesetz
abgelehnt wird.
(Eric Nussbaumer) Versuchen Sie doch
auch einmal, mit uns zu diskutieren.
Dieser junge Herr hat gesagt:
"Ich denke, wir sollten
die Leute auf der Flucht aufnehmen
und integrieren."
Sie haben gesagt, Sie seien
für das Asylrecht in der Schweiz.
Das war nicht immer so klar,
nicht wahr?
Ich möchte jetzt ...
(Christoph Blocher)
Nicht wieder Märchen erzählen.
Ein Märchen genügt.
(Eric Nussbaumer) Okay.
Jetzt kommt die nächste Stufe -
wenn dieser junge Herr sagt, wir
sollten diese Menschen integrieren,
da hat Frau Moser Ihnen
jetzt diesen Punkt gegeben -
im Integrationsbereich
ist die SVP nicht an der
Problemlösung interessiert.
In Sachen Integrationsbereich
sagen Sie:
"Das interessiert uns nicht,
das wollen wir nicht."
Nein, Sie kehren es wieder um,
Sie bewirtschaften es weiter.
Und das ist das, was Sie natürlich
mit Herrn Gauland verbindet.
Man bewirtschaftet die Probleme -
Sie haben es richtig gesagt -
und man arbeitet nicht
im Sinne eines Kompromisses ...
Herr Nussbaumer,
das sind harte Vorwürfe,
die sich auch
an Herrn Gauland richten.
Herr Nussbaumer sagt,
Sie bewirtschafteten die Probleme.
Es wird immer verkannt,
dass wir alle natürlich unter-
schiedliche interne Probleme haben.
Wenn es für die AfD
eine Partei gibt,
die ihr aus historischen und
traditionellen Gründen nahesteht,
dann ist es die österreichische FPÖ.
Schliesslich kommt sie
aus einer Tradition,
der grossdeutschen Tradition.
Bis 1866 waren wir ja ein Land.
Da gibt es ganz ähnliche Dinge.
Aber ich würde Herrn Blocher
recht geben:
Die Schweizer Probleme sind anders
als die deutschen Probleme.
Und da kann man diese beiden Parteien
nicht irgendwie gleichsetzen
und sagen: Nur weil beide Parteien
Probleme ansprechen,
die andere nicht ansprechen
und lösen wollen -
das sage ich jetzt für Deutschland -,
kann man nicht sagen, dass sie diese
Flüchtlingsfrage bewirtschaften.
Wir versuchen, Probleme,
die die anderen unterdrückt haben
und die politisch korrekt bei uns
sozusagen versucht werden
totzuschweigen - am Anfang,
jetzt geht es nicht mehr -, die
versuchen wir deutlich zu machen.
Und wir haben den Menschen
eine Stimme gegeben,
die bis jetzt keine hatten.
Im Bundestag gibt es
ausser zwei Menschen niemanden,
der eine solche Politik vertritt.
(Eric Nussbaumer) In der Politik
geht es ja nicht darum,
eine Stimme zu geben.
- (Alexander Gauland) Doch.
(Eric Nussbaumer)
In der Politik geht es darum,
am Schluss Herausforderungen
anzugehen, miteinander zu lösen.
(Alexander Gauland)
Am Schluss schon.
(Eric Nussbaumer) Sie bewirtschaften
es, Sie sagen am Ende:
"Moslems passen nicht zu uns.
Der Flüchtende passt nicht zu uns."
"Der Flüchtende passt nicht
zur Identität unseres Landes."
Das ist Bewirtschaftung.
(Alexander Gauland) Das habe ich
von Flüchtenden nicht gesagt.
(Eric Nussbaumer) Sie sagten,
er mache die Identität kaputt.
(Alexander Gauland)
Wir sind für das Asylrecht.
Es kommen aber keine Asylbewerber,
es kommen Wirtschaftsflüchtlinge.
(Eric Nussbaumer)
Sie sind ein harter Rechtspopulist,
der die Schwächsten dieser Welt,
Menschen auf der Flucht,
bewirtschaftet und damit ...
(Alexander Gauland) Ich bewirtschafte
überhaupt niemanden.
(Eric Nussbaumer)
Selbstverständlich.
(Alexander Gauland)
Ist doch nicht wahr.
(Eric Nussbaumer) Wenn Menschen
auf der Autobahn flüchten,
was wollen Sie dann machen?
(Alexander Gauland) Sie wollen
den Menschen in Ihrem Land,
das muss ich jetzt so sagen,
die eine bestimmte Meinung und eine
bestimmte politische Einsicht haben,
diesen Menschen
wollen Sie keine Stimme geben.
Die wollen Sie zwingen,
eine Politik zu machen,
die die Menschen nicht wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer) Diese Partei
ist die stärkste Partei geworden
in der Schweiz.
Ich kritisiere nicht, dass sie demo-
kratisch mitwirken, überhaupt nicht.
Ich kritisiere nur,
wenn Sie thematisch
die Problemlösung nicht
mit den anderen Parteien anstreben.
Alleine das kritisiere ich.
Das ist ein wesentliches Zeichen
dieser politischen Strömung.
Wenn Sie erlauben, noch einmal kurz
die Flüchtlingsfrage -
und vielleicht auch ein Unterschied
zwischen diesen beiden Parteien.
Und dann schliessen wir das ab.
Herr Gauland, aus Ihrer Partei -
sie haben gesagt,
Sie seien nicht rechtspopulistisch.
Aus ihrer Partei gibt es aber z.B.
solche Äusserungen von Herrn Höcke.
Hören Sie mal!
Das ist die Meinung von Herrn Höcke,
das hat er
in einem geschlossenen Kreis gesagt.
Mitglied Ihrer Partei,
Sie sind Vizechef Ihrer Partei.
Wieso trägt Ihre Partei Leute,
die so etwas sagen?
Soll man Menschen ausschliessen,
die eine andere Meinung haben?
Ist das eine andere Meinung?
- Natürlich ist es eine Meinung,
die nicht in unserem Parteiprogramm
steht und die wir nicht vertreten.
In vielen Fragen
schätze ich Herrn Höcke sehr
und bin auch mit ihm befreundet.
Aber das hier
würde ich so nicht teilen.
Gehört das z.B. zu unserer Kultur?
Wir haben eben nicht
von Kultur gesprochen,
sondern von einem Ausspruch
von Herrn Höcke,
den ich so nicht teilen würde.
Es kann doch nicht wahr sein ...
Aber Sie können sich
natürlich genauso gut ...
Entschuldigung,
in der CDU und in der FDP
und in anderen deutschen Parteien
gibt es natürlich auch völlig
unterschiedliche Meinungen.
Eben, und da wollte ich sie eben
gerade zart darauf hinweisen,
dass die Rede
von der nationalen Identität
oder die Rede
von der deutschen Kultur
natürlich
eine Homogenität voraussetzt,
die nicht im Geringsten
vorhanden ist.
Die ist ja nicht einmal
in Ihrer Partei vorhanden.
(Christoph Blocher)
Das können Sie zu Hause diskutieren,
in Deutschland.
- Wie bitte?
Das können Sie zu Hause diskutieren,
in Deutschland,
dazu müssen Sie nicht
nach Zürich kommen.
Er ist nach Zürich gekommen,
und er ist heute Abend
mein geschätzter Gast.
Frau Moser, was halten Sie
von einer solchen Äusserung?
Es ist natürlich erschreckend,
selbstverständlich.
Es ist in keiner Art und Weise
mit der humanitären Tradition
der Schweiz zu vereinbaren.
Es ist ja auch
die Aussage von Herrn Höcke.
Ich weiss nicht, in welchem Kontext
er diese Aussage gemacht hat,
aber sie ist erschreckend,
selbstverständlich.
(Christoph Blocher) Ähnliche Stimmen
hatten wir in der Schweiz
bei der Volksinitiative ECOPOP.
Da waren Grüne, Linke, sehr viele,
auf dieser Seite ... - Nein.
Also Linke, in der Gesinnung links -
ob sie auch Mitglied Ihrer werten
Partei waren, glaube ich nicht.
Also die SP und die Grünen ...
(Eric Nussbaumer)
Keine Märchen erzählen.
Die SP und die Grünen
waren dagegen.
Ich bin gegen diese Konzepte.
Das ist wie das Eingrenzen
des Bevölkerungswachstums
und Geburtenkontrolle und
solches Zeug in Afrika zu machen ...
Das war ECOPOP.
Das waren ja Ihre werten Leute.
(Eric Nussbaumer)
ECOPOP war eine bunte Mischung
von ganz vielen verschiedenen Leuten.
Da bin ich bei Ihnen,
lassen wir das stehen!
Wir müssen jetzt nicht
über die ECOPOP sprechen.
(Christoph Blocher)
Jetzt müssen Sie nicht sagen,
worüber wir sprechen sollen!
Ich spreche über die Dinge,
die ich will,
und Sie über die, die Sie wollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Im Idealfall spricht man
miteinander, Christoph Blocher.
Er hat uns unterstellt, wir seien
gegen Integration der Flüchtlinge -
mit dem Begriff Flüchtlinge
muss man aber aufpassen,
heute nennen Sie ja jeden,
der einwandert, einen Flüchtling.
Asylsuchende.
... der aufgenommenen Flüchtlinge
in der Schweiz.
Da muss ich Ihnen sagen:
Ich war ja einmal Bundesrat
und zuständig für das Asylwesen.
Ich wollte
für die aufgenommenen Flüchtlinge
die Flüchtlingslehre einführen.
Sie müssen einen Beruf erlernen,
um sich zu integrieren.
Wir haben Leute - und der spreche
ich jetzt aus der Praxis -,
die sind seit zehn bis 20 Jahren
in der Schweiz, als Flüchtlinge,
und habe noch nie gearbeitet.
Sie können die Sprache nicht,
also muss man sie zwingen,
die Sprache zu lernen.
Und wenn man fragt,
weshalb sie nicht arbeiten -
sie können ja nichts,
also müssen Sie eine Lehre machen.
Das ist alles u.a. auch
von Ihrer Partei vereitelt worden.
Das ist ein soziales Konzept.
Heute hat es noch ein paar Reste,
mit dem Gastgewerbe
macht man noch etwas ...
Lassen Sie ihn reagieren!
Herr Nussbaumer, Sie haben sich
gegen die Integration gestellt?
Es ist ein Anliegen
der Sozialdemokratie,
dass Menschen, die in diesem Land
sind, in den Arbeitsprozess ...
(Christoph Blocher) In der Theorie.
(Eric Nussbaumer)
Nein, auch in der Praxis.
Da müssen Sie jetzt nicht
einfach Behauptungen aufstellen.
(Christoph Blocher) Wo dann?
Wieso waren Sie denn
gegen die Flüchtlingslehre?
(Eric Nussbaumer)
Ich war damals nicht im Parlament.
(Tiana Angelina Moser) Warum waren
Sie gegen das Integrationsgesetz?
Genau das wollte man doch, man
wollte eben die Basis schaffen,
damit die Leute sich besser
integrieren können in diesem Land.
Damit sie die Sprache besser lernen,
dass man das zwingend einfordert
und nicht toleriert,
wenn das nicht passiert.
Und nachher
beklagt sich Ihre Partei wieder,
wenn es heisst, man habe
zu viele auf der Sozialhilfe.
Und wenn sie arbeiten,
gefällt es ihnen noch zu gut,
dann können wir sie
nicht mehr nach Hause schicken.
(Christoph Blocher) Wir brauchen
immer einen grossen Teil der Rede,
um zu sagen, was wir wollen.
Ich muss Ihnen sagen,
dieser Integrationsbericht
bringt keine Integration ...
Sie müssen verlangen,
dass jeder eine Sprachprüfung macht.
Heute verlangt man, dass sie
in den Sprachunterricht gehen.
Ich habe das angeschaut.
Sie haben alle eine Sprachschule
besucht und keine Sprache gelernt.
Ich habe seit vielen Jahren
keine Sprachschule besucht
und würde trotzdem versuchen,
das Gespräch zurückzulenken
auf die Migration.
Wir haben eine Stimme
aus dem Publikum.
Michael Szolcsan, guten Abend.
Sie sagen,
es gäbe zu viel Migration,
zu viel Einwanderung
in die Schweiz.
Das ist richtig.
Ich finde es
überhaupt nicht schlimm,
wenn man das etwas kontrolliert
und steuert.
Das richtet sich
ja nicht gegen den Ausländer,
wenn man das kontrolliert
oder steuert.
Was ist der Grund, weshalb Sie
denken, dass es zu viel ist,
wenn Millionen nach Europa kommen,
wenn Hunderttausende
in die Schweiz kommen?
Was würden wir verlieren
in Ihren Augen?
Ich glaube,
dass wir auch mit unseren
Arbeitsplätzen Probleme kriegen.
Und auch die Sicherheit des Landes
ist ein Thema.
Christoph Blocher, das ist
genau das, wofür Sie kämpfen.
Diese exzessive, masslose
Einwanderung führt zu Problemen.
Wir haben in den nur sieben Jahren
Personenfreizügigkeit
750'000 hier eingepflanzt,
das ist die Grösse des Kanton Waadt.
Deshalb haben wir Probleme.
Schauen Sie mal
die Bahnen, Autobahnen usw..
Die Dichte, Arbeitsplätze.
Über 50-Jährige
finden schwer eine Stelle,
weil man natürlich einfach freiwillig
einfache Leute holen kann.
Im Ausland, junge Leute, sie kosten
weniger, werden weniger krank.
Mit dem Inländervorrang,
früher, bis 2007,
haben wir das relativ gut
gelöst gehabt.
Da haben Sie recht, es sind Probleme.
Herr alt Bundesrat, ich glaube, der
Mann im Publikum ist Ihrer Meinung.
Das Volk findet,
das sei eines der grössten Probleme.
Ich bin absolut der Meinung
von Herrn Blocher.
Absolut,
ich habe es nur etwas ausformuliert.
* Lachen im Publikum *
Wir sind beide der Meinung, dass wir
nicht ausländerfeindlich sind.
Wir sind auch
für die Aufnahme von Leuten,
deren Leib und Leben bedroht ist.
Aber diese massive,
masslose Einwanderung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Tiana Angelina Moser)
Wir haben keine unkontrollierte,
massive Einwanderung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer)
Das ist eine grosse Mogelpackung,
was Sie erzählen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Tiana Angelina Moser,
Fraktionschefin der Grünen
Liberalen, hat das Wort.
Bei der Personenfreizügigkeit
kommen Leute ins Land,
weil sie hier
einen Arbeitsplatz haben.
Sie kommen nicht einfach ins Land
und tun nichts.
Es ist eine Personenfreizügigkeit
der Arbeitnehmenden.
Und wir haben keine unkontrollierte
Einwanderung, wie das gesagt wird.
Es ist nicht so, dass einfach jeder
hierherkommen und hier leben kann.
Das stimmt einfach nicht.
(Christoph Blocher)
Die Europäer haben das Recht,
ohne Arbeitsvertrag einzureisen.
Hier drei Monate Arbeit suchen,
mit Familiennachzug,
und sie können
auf sechs Monate verlängern.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer) Am Ende kann man
aber nicht bleiben ohne Arbeit -
stimmt, oder?
(Christoph Blocher) Stimmt,
aber die Familien mit Kindern,
die hier in die Schule gehen, nach
sechs Monaten, auch wenn man sagt,
dass die Gemeinden sie
zwingend ausschaffen können ...
Das ist eine Illusion.
Herr alt Bundesrat,
wenn Sie jetzt die anderen Gäste
nicht zu Wort kommen lassen,
dann steht plötzlich
wieder jemand rechts von Ihnen.
(Eric Nussbaumer) Nehmen wir zwei
Begriffe, die Sie verwendet haben:
gesteuert und kontrolliert.
Frau Moser hat jetzt ausgeführt,
dass die Personenfreizügigkeit
gesteuert ist -
und zwar durch die Arbeitsplätze
in der Schweiz,
durch die Nachfrage der Wirtschaft,
die Sie vertreten.
Es gibt keine Einwanderung in der
Schweiz ohne Arbeitsmigration.
Das ist die Arbeitsmigration.
Da kann man
miteinander lange diskutieren,
ob das mit der Steuerpolitik
zu tun hat,
mit den attraktiven Konditionen,
das ist berechtigt -
aber es ist gesteuert,
man kann nicht einfach kommen.
Kontrolliert - Sie haben gesagt,
Sie stehen zum Asylgesetz.
Wer in der Schweiz
als Flüchtender ankommt,
wird anständig behandelt,
und es wird auch untersucht,
ob er wirklich ein Flüchtender ist.
Diese Mär, die Sie dann erzählen,
dass Chaos herrschen würde,
dass nicht mehr kontrolliert sei,
das stimmt einfach nicht.
Es ist gesteuert und kontrolliert.
Sowohl in der Arbeitsmigration wie
auch in der Flüchtlingsproblematik.
Und wenn wir jetzt die grosse
Flüchtlingsproblematik nehmen,
nämlich dass Menschen
aus Kriegsgebieten
in grossen Mengen
nach Europa kommen,
dann ist das
eine zusätzliche Herausforderung.
Diese Herausforderung
muss man auch lösen.
Das ist ein Problem,
das man miteinander lösen muss.
Sind Sie überzeugt,
wählen Sie nun die Sozialdemokraten?
Nein, deswegen sicher nicht.
Überzeugt bin ich noch nicht davon,
das es wirklich so ist,
dass es wirklich kontrolliert ist,
geregelt wird mit dem Arbeitsmarkt.
Ich glaube, es braucht
wirklich gute Zusammenarbeit,
damit wir das alles
bewältigen können.
Damit wir das
gemeinsam schaffen in Europa.
Peter Schneider,
die Angst vor zu vielen Menschen,
die zu uns kommen, ist real.
Das Risiko oder die Chance,
je nachdem, wie man es betrachtet,
ist ebenfalls real.
Diese Menschen kommen.
Letztes Jahr
waren es unglaublich viele.
Als Psychoanalytiker - was tun Sie,
wenn jemand Angst hat
vor Verlust seiner Identität?
Denn darum geht es doch eigentlich.
Nein. Jein. Oder was auch immer.
Natürlich mache ich
als Psychoanalytiker etwas anderes.
Ich leide hier übrigens
ein bisschen unter Dichtestress,
aber das ist schon in Ordnung.
- Liegt's an mir?
Nein, bleiben Sie stehen!
Die Politik ist keine
psychoanalytische Praxis
und keine psychiatrische Klinik.
In einem Bereich muss man
die Ängste ernst nehmen,
im anderen muss man sagen,
dass es kein Argument ist.
Man könnte Antisemitismus
mit Ängsten begründen,
man kann alles Mögliche
mit Ängsten begründen.
* Christoph Blocher murmelt etwas. *
Wie bitte?
Sie müssen nicht
mit dem Antisemitismus kommen.
Wir sind keine Antisemiten.
- Habe ich das gesagt?
Ja, doch, Sie sagen,
das könne man auch ernstnehmen ...
Wenn das jemand sagen würde,
dann würde ich sofort eingreifen.
Bitte, Herr Schneider.
Mit anderen Worten, Sie können
jede Schurkerei mit Angst begründen.
Und wenn man an diese Bilder
von Bautzen denkt - ich denke,
da haben Sie ein Einspieler dazu?
- Nein.
Wo also das Volk,
das angeblich Angst hat,
diese in einen Bus
eingesperrten Leute
vor einer Asylunterkunft bedrängt,
dann ist das ein seltsames Argument
mit der Angst.
Aber das ist jetzt sozusagen
ein anekdotisches Apropos
zu diesem Ganzen gewesen.
Eben, Angst kann
keine politische Maxime sein.
Das ist übrigens nicht eine rechte
Erfindung, das kurzzuschliessen.
Das hat es in der Ökobewegung
in den 80er-Jahren gegeben,
das hat es in der Nachrüstungs-
debatte in Deutschland gegeben -
da gab es Protestschilder, auf
denen stand bar jeden Arguments:
"Ich habe Angst." Und das, denke
ich, ist der Tod jedweder Politik.
Das ist alleine kein Argument.
Alexander Gauland,
wenn sich die Schweizer
vor zu viel Zuwanderung fürchten,
dann war das in den letzten Jahren
sehr oft die Angst
vor zu viel Zuwanderung
aus Deutschland.
Verstehen Sie das,
wenn die Schweizer nicht wollen,
dass so viele Deutsche
zu uns kommen?
Ja, das verstehe ich völlig.
Dass sie
eine ähnliche Sprache sprechen -
ich drücke mich mal vorsichtig aus -,
hat ja nichts damit zu tun,
dass Arbeitnehmer hier in der
Schweiz natürlich nicht wollen,
dass Deutsche oder Franzosen
oder Italiener oder wer auch immer
ihnen die Arbeit wegnimmt.
Dass es Deutsche sind,
das kann ich gut verstehen.
Das hat nichts
mit Antideutsch zu tun.
Damit habe ich
überhaupt kein Problem.
(Christoph Blocher)
Jetzt sind es nicht mehr so viele.
Jetzt sind es Portugiesen.
Einwanderer nehmen den Schweizern,
oder in Ihrem Fall den Deutschen,
die Arbeit weg.
Das ist die Sorge
im unteren sozialen Bereich.
Es ist auch die Sorge, dass der
Mindestlohn aufgeweicht wird.
Jetzt sind wir wieder
bei der Angst, bei der Sorge.
Ja, natürlich, ist doch völlig klar.
Ich erlebe ja auf Kundgebungen,
was die Menschen umtreibt.
Und da wird natürlich
immer wieder gesagt:
"Ja, jetzt geht's uns gut,
im Moment haben wir alle Arbeit."
"Was ist denn, wenn wir
nicht mehr alle Arbeit haben,
wenn die Wirtschaft
nicht mehr so läuft?"
"Wer bekommt dann die Arbeitsplätze?"
D.h., natürlich ist es eine Sorge
im unteren sozialen Sektor.
(Tiana Angelina Moser)
Wir wissen ja, dass die Bilateralen
und die Personenfreizügigkeit
als Teil der bilateralen Verträge,
die vom Volk bestätigt wurden,
und zwar sehr klar,
bei uns im Land zu einer
Wohlstandssteigerung geführt haben.
Und wir wissen auch -
die SVP behauptet etwas anderes,
man kann immer etwas anderes
behaupten, aber wir wissen das -
mit zig Zahlen ...
Herr Blocher weiss es nicht.
- Das ist seine Meinung.
(Christoph Blocher)
Im Gegensatz zu Ihnen
bin ich internationaler Unternehmer
mit über 90 % im Export.
Ich müsste doch der Hauptprofiteur
sein dieser wunderbaren Einrichtung.
(Tiana Angelina Moser)
Aber, lieber Herr Blocher,
nicht alle Unternehmen in der Schweiz
sind internationale Grosskonzerne.
(Christoph Blocher)
Wir sind auch nicht so gross.
(Tiana Angelina Moser) Sie sind
doch relativ gross und sehr gut ...
(Christoph Blocher)
Ach, 3'000 Leute ...
Jetzt lassen Sie die Nationalrätin
bitte einmal ausreden!
Er hat mir am Anfang gesagt,
ich solle ihn nicht unterbrechen,
und jetzt tut er das
die ganze Zeit selbst.
Frau Moser, Sie haben das Wort.
Nicht alle Unternehmen in der
Schweiz sind so grosse Unternehmen
wie das Ihrige.
Der grosse Teil sind KMU,
spezialisierte KMU,
die hervorragende Produkte machen.
Produkte, die sie primär auch in
die Europäische Union exportieren.
Wir wissen,
dass der Wohlstand der Schweiz
nicht auf unseren grünen Wiesen
basiert.
Sondern weil wir jeden zweiten
Franken u.a. im Ausland verdienen.
Und die kleinen Unternehmen
sind auf diesem Zugang angewiesen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer) Wollen wir uns
der Frage von Sorgen und Ängsten
annähern
und nicht wieder in die
Freizügigkeit zurückfallen?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Eric Nussbaumer)
Denn das ist die Fragestellung.
Mit Ängsten Politik machen
ist nicht das Gleiche,
wie die Sorgen anzuerkennen und dafür
dann eine Lösung zu präsentieren.
Wenn die Leute sich
um ihren Arbeitsplatz sorgen,
dann muss man diese Fragestellung
aufnehmen und zusehen,
wie man eine Lösung findet.
Das kann man z.B.
mit anständigen Löhnen machen,
mit Massnahmen, damit kein
Lohndumping stattfinden kann.
Das ist die Sorge ernst nehmen
und mit der Politik
eine Lösung skizzieren.
Das versuchen wir zu tun.
Die andere Seite ist das,
was Sie gesagt haben: Ängste.
Wenn Ängste bewirtschaftet werden,
dann zielt man
auf den nächsten Wahlerfolg.
"Es ist schlimm, da kommen Leute!"
"Wir werden für euch aber
das Paradies schaffen!"
Aber wenn man dann genau hinschaut,
werden die Sorgen der Leute
von Ihrer Seite nur beschränkt
in konkrete Massnahmen umgesetzt.
Das ist die Kunst der Politik.
Wenn es darum geht,
die Lösungen zu erarbeiten,
dann verabschieden Sie sich.
Christoph Blocher.
Diese Unterschiebung
habe ich schon oft gehört,
eine Unwahrheit wird nicht wahrer,
nur weil Sie sie oft wiederholen.
Sorgen und Ängste -
da teile ich Ihre Auffassung nicht.
Ich als Unternehmer mit 3'000 Leuten,
heute führen das meine Kinder -
ich habe immer täglich Angst gehabt
vor dem Untergang des Unternehmens.
Vor der Konkurrenz, vor alldem.
Und wer als Unternehmer
diese Angst nicht hat,
der geht schlussendlich unter.
Ich habe genug Unternehmer gesehen,
die diese Angst
vom Tisch gewischt haben.
Die sind pleitegegangen.
Das eine sind die Grossbanken,
die hatten nie Angst.
Und jetzt muss ich Ihnen sagen:
Das ist in der Bevölkerung auch so.
Wir haben heute bei den Ausländern -
Sie haben gesagt, die Arbeitsplätze
seien massgebend für die Einführung.
Wir haben heute bei den Ausländern
7,7 % Arbeitslose.
Nicht in der
Arbeitslosenversicherungsstatistik,
sondern der Nicht-Erwerbstätigen.
Da liegen wir sogar
über Deutschland heute -
wir, die immer an der Spitze waren.
Wir haben viele Leute ...
Bulgarien haben wir erst ...
Christoph Blocher,
wenn ich das zurückführen darf ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Einen Moment, sehr verehrte Gäste.
(Eric Nussbaumer)
Was ist Ihr Lösungsvorschlag?
Lösungen interessieren mich,
Herr Blocher.
Es interessiert mich, was wir ge-
meinsam politisch verändern können.
Herr Nussbaumer,
Herr alt Bundesrat, Verzeihung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Herr Nussbaumer, erlauben Sie,
dass ich das Wort ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren, eine lebendigen Runde
in der "Arena" ist grossartig,
aber wenn der Moderator
nicht hin und wieder
die Diskussion fokussieren kann,
dann haben die Leute zu Hause
auch nicht viel davon.
Herr Nussbaumer, Sie haben gefragt,
was der Lösungsvorschlag der SVP
ist. Ich werde es Ihnen sagen.
Es gibt einen
sehr konkreten Lösungsvorschlag
für viele der
aus ihrer Sicht grossen Probleme,
die wir heute Abend
diskutiert haben.
Und über diesen Lösungsvorschlag
der SVP stimmen wir bald ab.
Er durchdringt die ganzen Fragen
von Souveränität, von EU-Kritik,
von Zuwanderung, die man
selbst kontrollieren will -
und es geht, Sie ahnen es,
um die Selbstbestimmungs-Initiative.
Der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte in Strassburg.
Hier urteilen die Richter
aufgrund der Europäischen
Menschenrechtskonvention EMRK.
Wenn ein Schweizer
mit einem Bundesgerichtsurteil
nicht einverstanden ist, kann er
das Urteil nach Strassburg ziehen.
Und so gegen die Schweiz klagen.
Mit dem wachse der Einfluss
von Strassburg,
und die rechtliche Selbstbestimmung
der Schweiz werde immer kleiner,
findet die SVP.
Mit ihrer sog.
Selbstbestimmungs-Initiative
will die SVP nun die Bundesverfas-
sung über das Völkerrecht stellen.
Konkret hiesse das:
Die Schweiz müsste
völkerrechtliche Verpflichtungen
wie z.B. die EMRK neu verhandeln
oder kündigen,
wenn sie im Widerspruch
zur Bundesverfassung stehen.
"Wer hat das Sagen im Land?",
das war die Frage
am Anfang dieser Sendung.
Wir haben uns weit bewegt
und führen so wieder zurück.
Wer hat das Sagen im Land?
Die SVP fürchtet, dass es nicht
mehr die Schweizer sind.
Im Publikum -
wir haben sie selber eingeladen -
ist Frau Huber
von der Aktion Schutzfaktor M.
80 NGOs haben sich zusammengefunden,
um genau gegen diese Initiative
zu kämpfen.
Sie machen auf Panik,
bevor überhaupt das Stimmvolk
entscheiden kann.
Es gab noch nie
eine so gefährliche Initiative
für den Menschenrechtsschutz.
Eine Annahme dieser Initiative
wäre ein Super-Gau
für den Menschenrechtsschutz
in der Schweiz.
Und da muss man auch zurückschauen,
weshalb die Initiative
überhaupt lanciert wurde.
Die Initiative ist nicht
gegen fremde Richter gerichtet,
sondern sie will erreichen,
dass die eigenen Richter,
nämlich die Bundesrichter,
die Europäische
Menschenrechtskonvention
nicht mehr anwenden können.
Damit fällt ein ganz wichtiger
Schutzfaktor weg für unsere Rechte.
Und da ist Schutzfaktor M
als grosse Kampagne aktiv.
Wir müssen von Anfang an
auf die Gefahr dieser Initiative
sensibilisieren,
denn wir lassen uns
die Menschenrechte nicht nehmen.
Christoph Blocher, die
Selbstbestimmung, die Sie wollen?
Diese Initiative, die natürlich
auch vom Fernsehen sofort
auf die Menschenrechtsebene
gehoben wurde,
hat nicht die Ursache
von Menschenrechten.
Erstens: Die Menschenrechte sind in
unserer Bundesverfassung garantiert.
Zweitens:
Der Ausgangspunkt ist ein anderer.
Es gibt kein Land in Europa,
das das Völkerrecht,
auf Französisch droit international,
das internationale Recht,
über die eigene Verfassung stellt.
Kein einziges.
Herr Blocher, es steht auch nicht
über der Verfassung in der Schweiz.
Deutschland, nicht einmal
das zwingende Völkerrecht,
Frankreich nicht ...
Sondern:
Jeder völkerrechtliche Vertrag
ist demokratisch legitimiert.
Wenn die Schweiz einen solchen
Vertrag nicht mehr haben möchte,
kann dieser Vertrag
gekündigt werden.
Aber mit dieser Volksinitiative,
die ich als unlauter und
heimtückisch bezeichne,
versuchen Sie, auf einen Schlag
demokratisch ratifizierte
Übereinkommen nichtig zu machen -
für den Fall,
dass es einen Widerspruch gibt
mit einer Volksinitiative.
- (Christoph Blocher) Nein.
Also ohne die Stimmbürgerin
und den Stimmbürger zu fragen ...
Also ich hatte
noch nicht die Gelegenheit,
die eigene Initiative zu erklären.
Nur die Gegner.
Die Europäische
Menschenrechtskonvention ...
Sie sagen,
dass es Ihnen nicht darum geht.
Das zeigt, dass wir schon sehr viel
Erfolg hatten mit unserer Kampagne,
weil sie gemerkt haben,
dass es nicht so einfach ist,
auf diese Menschenrechte
loszuschiessen.
Frau Huber, lassen Sie ihn mal
sagen, worum es ihm geht!
Aber wenn Sie wollen,
dass wir die EMRK kündigen,
dann machen Sie doch
eine Volksinitiative -
"Wollen Sie die EMRK,
ja oder nein?"
Und packen Sie nicht
so viel Material da rein,
so dass die Leute überhaupt
keine Chance haben, zu wissen,
wozu sie Ja
und wozu sie Nein sagen.
Christoph Blocher -
und dann möchte ich wissen,
ob Herr Gauland
das in Deutschland möchte.
Wir wollen die Menschenrechtskon-
vention nicht ausser Kraft setzen.
Das muss man auch nicht
mit dieser Initiative.
Die Frage kann dann heikel werden
bei den Urteilen.
Das haben Sie
diese Woche wieder gesehen,
die gehen ja weit
über die Menschenrechte hinaus.
Aber das ist
auch noch nicht das Ziel.
Das Ziel ist ...
Heute in der Schweiz ist es so,
dass alle drei Ebenen -
Parlament, Verwaltung und Bundesrat,
und das Bundesgericht neuerdings,
seit 2015 -
das allgemeine Völkerrecht interna-
tional über die Verfassung stellen.
Und das wollen wir nicht.
Die Bundesverfassung
ist das höchste Recht.
Und nichts steht darüber.
(Eric Nussbaumer) Das stimmt nicht.
(Christoph Blocher)
Und nicht ausländische.
Aber wenn man Verträge hat,
gelten die natürlich.
Darum geht es.
Und das ist auch der Grund,
weshalb man die Volksinitiative
nicht anwenden will.
Man sagt,
das europäische Recht gehe vor.
(Tiana Angelina Moser)
Aber lieber Herr Blocher,
der Autor der Initiative
ist Herr Vogt.
Nationalrat Vogt hat sie geschrieben,
hat sie mit formuliert.
(Christoph Blocher)
Ja, er war auch dabei,
der angesehene Rechtsprofessor.
(Tiana Angelina Moser) Seine Aussage
kann man x-fach nachlesen.
Er sagt, diese Initiative
ist der Weg zur Kündigung der EMRK.
Das ist seine Aussage.
(Christoph Blocher)
Ich habe das noch nie gehört.
(Eric Nussbaumer)
Sie kennen auch Herrn Gauland nicht,
Sie lesen auch keine Zeitung ...
(Christoph Blocher)
Aber jetzt muss ich Ihnen sagen ...
(Tiana Angelina Moser)
Darf ich noch fertigsprechen?
(Christoph Blocher) Das könnte ja
auch sein, aber man macht es nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wollen Sie einander
nicht aussprechen lassen?
Frau Moser, Sie haben das Wort.
- Gerne.
Man muss sich dann einfach auch mal
vor Augen führen, was das bedeutet.
* Christoph Blocher
murmelt etwas Unverständliches. *
Ja, das behaupten Sie, ich habe
eine andere politische Grundhaltung,
muss ich sagen.
Dann sagen Sie das auch.
Da bin ich mit Frau Huber einig:
Dann lancieren Sie die Initiative
und sagen: "Kündigung der EMRK."
(Christoph Blocher)
Nein, das wollen wir ja gar nicht.
(Tiana Angelina Moser)
Das ist die Basis.
(Christoph Blocher)
Das ist eine Unterstellung.
Wenn Sie erlauben ...
(Tiana Angelina Moser)
Was ist die EMRK?
Das sind die zivilisatorischen
Errungenschaften ...
(Christoph Blocher) Die Konvention
ist auch nicht das Problem.
(Tiana Angelina Moser)
Darf ich jetzt auch mal ausreden?
(Christoph Blocher)
Das ist doch nicht das Problem.
(Tiana Angelina Moser)
Ich würde gerne aussprechen.
(Christoph Blocher) Bitte.
- (Tiana Angelina Moser) Danke. Ja.
Noch kurz.
Also Entschuldigung ...
Das sind die
zivilisatorischen Errungenschaften
des letzten Jahrhunderts.
Nach den Gräueltaten
des Zweiten Weltkriegs
hat man die europäisch definiert.
Es sind alle Länder dabei, ausser
dem Vatikan und Weissrussland -
da wissen wir auch, warum.
Hier geht es um
die individuellen Freiheitsrechte,
um den Schutz des Individuums
vor der Willkür des Staates.
Jetzt mache ich hier
wieder einen Punkt.
Ich will das nicht kündigen
oder schwächen.
Vielen Dank.
Alexander Gauland, Selbstbestimmung
ist doch sicher etwas,
das Sie in Deutschland
doch ebenso wollen würden.
Nach dem Zweiten Weltkrieg haben wir
halt eine Verfassung erschaffen,
die bestimmte Dinge des Völkerrechts
bei uns aufgenommen hat.
Menschenrechte sind in der
Verfassung sozusagen inkorporiert,
in 1 und 20 auch unveränderbar.
Wir können diese Diskussion
jetzt zwar verfolgen,
aber in Deutschland können Sie
bestimmte Dinge nicht abschaffen.
Sie können natürlich
europäisches Recht beseitigen,
und Sie können auch austreten.
Würden Sie denn die Europäische
Menschenrechtskonvention kündigen?
Die Europäische Menschenrechts-
konvention kann man kündigen,
das ist völlig richtig.
Aber das würde in Deutschland
jetzt niemand tun,
weil die Sicherung
der Menschenrechte
in der Verfassung
schon festgelegt ist.
Das ist genau das,
was Herr Blocher sagt.
Es würde also auch nichts nützen.
Es braucht die
europäischen Menschenrechte nicht,
weil wir sie
in der eigenen Verfassung haben.
(Christoph Blocher) Wir sind ja
auch nicht für das Abschaffen.
Man hat das in der Schweiz
eingeführt, weil man gesagt hat,
man mache das aus Solidarität
mit den anderen Staaten.
Es wurde nicht einmal
dem Volk vorgelegt.
Und jetzt haben wir
ein europäisches Gericht.
Letzte Woche sagten sie,
es sei gegen die Menschenrechte,
dass bei uns Versicherungsbetrüger
beobachtet würden.
Sie haben gesagt, dass
die Sterbehilfe in der Schweiz ...
Darüber haben
wir so lange gesprochen,
wann darf man den Leuten
Sterbehilfe leisten ...
Da kommt der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte und sagt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Es geht um diese Überzeichnungen,
die das Gericht macht.
(Eric Nussbaumer)
Es geht ja nicht ... Oh, Mann.
(Christoph Blocher)
Und darum sagen andere Länder,
dass das Urteil nicht automatisch
übernommen wird ...
Wir nähern uns dem Ende der Sendung.
Herr Blocher, bitte.
Herr Nussbaumer.
Es geht ja jetzt nicht
um die "Abstimmungs-Arena",
aber etwas muss ich korrigieren.
Sie haben vorher
das Bild gezeichnet,
dass der Bundesrat das Völkerrecht
über alles stellen will,
was in der Schweiz ist.
Schauen Sie, völkerrechtliche
Verträge in der Schweiz
werden schlussendlich in
der Bundesversammlung genehmigt.
Sie unterstehen
dem fakultativen Referendum,
wenn sie Rechtsetzungscharakter
haben.
Und man kann Referenden ergreifen.
Das ist die Tatsache
bei völkerrechtlichen Verträgen.
Es ist unser gemeinsames Recht, dass
wir mit anderen Staaten einhergehen.
Und es stimmt nicht, wenn Sie sagen,
dass der Bundesrat
diese Mechanik zerstören will,
dass man ein Referendum
ergreifen kann
gegen den völkerrechtlichen Vertrag.
Es ist einfach nicht wahr, was Sie
heute Abend hier erzählt haben.
Und Sie haben vorher
noch einen Punkt genannt:
Die EMRK sei eben nicht
dem Volk vorgelegt worden.
Das war vor der neuen Verfassung,
das muss man dem Publikum
kurz erklären. Das stimmt.
Und genau in dieser Initiative,
die jetzt von Frau Huber
vorgestellt wurde, steht genau:
"Solche Verträge möchten wir
nicht mehr in diesem Land."
Langer Rede, kurzer Sinn?
D.h., es ist eine Anti-
Menschenrechts-Initiative.
Es ist so,
wie Frau Huber ausgeführt hat.
(Christoph Blocher)
Das steht nicht so in der Initiative.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darf ich meinen Knopf wiederhaben?
- Gehen Sie hin, wenn Sie mögen.
Nein, das schaffe ich auch so.
Was mir bei diesem Ganzen
zu kurz kommt, ist der Gedanke,
dass Politik
nicht von Ängsten bestimmt ist,
dass man keine vollständige
Souveränität erreichen kann,
sondern dass Politik
der klassische Bereich ist
von Konflikten und Konfliktlösung.
Nicht von Sorgen,
nicht von Sorgenbewirtschaftung.
(Christoph Blocher)
Das ganze Leben ist das.
Ja, da haben Sie völlig recht.
Aber in der Politik
sind diese Konflikte
öffentlich zu verhandelnde Sachen.
Da kann man sich
auch nicht irgendwie
die Illusion einer absoluten
Souveränität machen.
Die haben wir ja z.B. in
wirtschaftlichen Fragen auch nicht.
Die Freihandelsverträge
schränken demokratische Rechte
der Parlamente z.B. ein.
Mir scheint es manchmal -
und das ist eher
an Herrn Gauland gerichtet -,
dass es immer der Versuch ist,
an einer anderen Stelle
diese Souveränität zu feiern,
die man längst schon aufgegeben hat.
Peter Schneider, genau die Frage
nach der Souveränität
interessiert
auch die Dame im Publikum.
Ich bin Deutsche, das hört man ja.
Ich lebe in der Schweiz
und arbeite auch hier.
Ich finde die Befragung des Volkes
sehr gut und auch wichtig.
Aber ich finde die Umsetzung
von etlichen Politikern schade.
Es hapert.
Wenn das Volk sagt,
dass es etwas will -
warum wird es dann nicht umgesetzt?
Darf ich die Antwort
gerade implizit geben?
Da haben wir angefangen heute Abend.
Ja, aber wir haben
diesen Einspieler gesehen,
wie eben eine Volksinitiative
zustandekommt.
Das war eine sehr schöne Grafik,
bis auf einen Fehler:
Schiessen Sie los!
- Gut.
Korrigieren lässt es sich
nicht mehr. - Das ist egal.
Es waren diese animierten Männchen.
Sie waren alle Grünen
und alle haben genickt -
das war also das Volk,
das die Initiative macht.
Aber so ist das Volk nicht.
Da hat es immer noch so ein paar
rote, grüne und gelbe Männchen.
Die einen gähnen,
die anderen schütteln den Kopf,
wieder andere gucken in die Luft.
Die Vorstellung,
auch vom "Volk" zu sprechen,
"wir haben das Volk gefragt" -
das sind Fiktionen.
Es gibt diese Einheit nicht.
Es gibt diese kulturelle Einheit
nicht, von der Sie sprechen.
(Alexander Gauland)
Die gibt es schon.
Nein, die gibt es eben gerade nicht.
(Alexander Gauland)
Wir wollen sie nicht auflösen.
Nein, Kultur ist an sich
schon ein Begriff,
der in sich Heterogenität
voraussetzt.
Kultur gibt es nur im Plural.
Auch in Ihrer Partei, sehen Sie
Herrn Höcke und sich selbst.
Ich würde gerne noch
auf die Souveränität eingehen.
Ich sehe das Problem wirklich nicht.
Denn die Frage der Souveränität,
also dass sie beschränkt wird
durch Verträge, das ist völlig klar.
Aber man muss diese Verträge
auch wieder kündigen können.
Dann ist man souverän.
Das Problem mancher Regierungen ist,
dass sie im Kopf nicht souverän sind.
Wenn sie erst einmal im Kopf
souverän sind und sagen,
welche Position sie vertreten
und welche die anderen vertreten,
dann funktioniert es.
Natürlich gibt es keine
sozusagen frühkindliche Souveränität
nach dem Motto ...
- "Ich habe Hunger!"
Genau.
"Ich bin wach,
ich will nicht schlafen!" -
das kenne ich gut im Moment.
Und natürlich gibt es Verträge,
die alle binden.
Aber die Frage ist, ob ich
aus diesen Verträgen raus kann.
Das Schlimme am Euro ist ja z.B.,
dass es überhaupt
keine Austrittsmöglichkeit gibt.
Alexander Gauland, herzlichen Dank,
Sie haben den Bogen zurückgeschlagen
zur Frage nach der Souveränität,
zur Frage: Wer hat das Sagen?
Eine letzte Frage habe ich noch -
aber zuerst möchte ich Danke sagen.
Ich danke Ihnen allen,
sehr verehrte Gäste.
Ihnen zu Hause
danke ich für Ihr Interesse,
und den ganzen Leuten hinter
der Kamera gebührt auch Dank.
Verantwortlich diese Woche:
Rolf Gatschet.
Meine letzte Frage ist folgende:
Alexander Gauland,
was respektieren Sie auch an
Ihrem ärgsten politischen Gegner:
Ich respektiere
an einem politischen Gegner,
wenn die Auseinandersetzung
fair und offen geführt wird
und man sich menschlich
auch entgegenkommt,
obwohl man sachlich völlig
verschiedener Meinung ist.
Tiana Angelina Moser?
Ich respektiere im Normalfall
die Meinung
meines politischen Gegners sehr.
Es sind andere Sichtweisen,
andere Wertvorstellungen.
Ich gehe grundsätzlich davon aus,
dass der politische Gegner auch
das Beste für die Schweiz will,
aber einfach
eine andere Grundhaltung hat.
Eric Nussbaumer,
was respektieren Sie am Gegner?
Ich respektiere am Gegner, dass er
selbstverständlich auch darum ringt,
herauszufinden, was das Beste ist,
was ein Stück der Wahrheit
sein könnte -
daher nehme ich mich auch
ein bisschen zurück.
Das ist eine wichtige Komponente
in der politischen Lösungsfindung -
hart zu kämpfen,
aber auch zu respektieren,
dass auf der anderen Seite
auch etwas sein könnte,
das zur Lösung beiträgt.
Christoph Blocher.
Ich achte auch
die politischen Gegner.
V.a. diejenigen,
die eine klare Meinung haben
und unter dieser Meinung
nicht etwas verdecken.
Also wer sagt,
die Masseneinwanderungs...
Nein, nein, Moment,
Christoph Blocher.
Nein, das  ...
- Nein, es gibt hier ...
Das wird nicht umgesetzt
und das gefällt mir nicht.
Christoph Blocher,
es gibt einige wenige Regeln ...
Das passt Ihnen nicht.
- Das passt mir nicht.
In der Schlussfrage
bleiben wir ausserhalb der Politik.
Bei Ihnen hat mir auch
vieles nicht gefallen.
Ich schätze Sie als Gast.
Peter Schneider, bitte.
Ich bin froh, dass ich nicht
im parteipolitischen Sinne
politische Gegner habe.
Aber da möchte ich
Herrn Blocher widersprechen.
Mir sind nicht
die mit der klaren ...
Nein, nicht Sie auch noch.
- Doch, doch.
Wir sind nicht die mit
der klaren Meinung am liebsten.
Ich habe oft auch
gar keine klare Meinung.
Eine Meinung bildet sich
in einer Auseinandersetzung
mit verschiedenen Positionen,
mit dem, was ich lese,
mit dem, worüber ich nachdenke.
Und darum bin ich kein besonderer
Freund klarer Meinungen.
Vielen Dank.
"Wer hat das Sagen im Land?" -
das Sagen hier auf dem Sender
hat gleich ein Ausländer:
Müslüm mit seiner Sendung
"Müslüm Television".
Ich wünsche Ihnen einen
unterhaltsamen Rest des Abends
und ein schönes, friedliches
Wochenende. Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Mirjam Gadient, Annina Gantenbein,
Philipp Schlatter, Dana Widmer